What’s 1000 times thinner than a piece of paper, more numerous in you than grains of
Cái gì mỏng hơn 1 tờ giấy 1000 lần, có số lượng trong cơ thể nhiều hơn cả
sand on a beach, and proof that the smallest things can sometimes be the most powerful?
cát biển, và là bằng chứng của những thứ nhỏ nhất đôi khi lại là cường đại nhất?
I’m talking about the synapse -- the meeting point between two neurons.
Tôi muốn nói đến các khớp thần kinh - cái khớp nối giữa 2 tế bào thần kinh.
If your neurons form the structure of your nervous system, then your synapses -- the
Nếu các tế bào thần kinh tạo nên cấu trúc của hệ thần kinh, thì các khớp thần kinh - sự kết nối
tiny communication links between them -- are what turn that structure into an actual system.
liên lạc nhỏ xíu - biến cấu trúc đó thành 1 hệ cơ quan đích thực.
Because, as great and powerful as your neurons are, when it comes down to it, their strength
Bởi vì, dù là các tế bào thần kinh rất mạnh mẽ, sức mạnh và mục đích của chúng
and their purpose lies in their connections. A single neuron in isolation might as well
nằm ở các kết nối. Một tế bào thần kinh riêng lẻ cũng như không
not exist if it doesn’t have someone to listen or talk to.
tồn tại nếu nó không có ai để trò chuyện cùng.
The word “synapse” comes from the Greek for “to clasp or join.” It’s basically
Từ "synapse" - khớp thần kinh-  trong tiếng Hy Lạp nghĩa là " móc" hoặc "nối". Nó cơ bản
a junction or a crossroads.
1 mối nối hay 1 giao lộ.
When an action potential -- and if you don’t know what an action potential is, watch the
Khi 1 điện thế hoạt động - nếu bạn không biết điện thế hoạt động là gì, hãy xem lại
last episode -- sends an electrical message to the end of an axon, that message hits a
tập trước - gửi 1 tín hiệu điện đến cuối sợi trục, tín hiệu đó sẽ đến
synapse that then translates, or converts it, into a different type of signal and flings
một khớp thần kinh. Khớp thần kinh sẽ chuyển đổi nó thành 1 dạng tín hiệu khác
it over to another neuron.
và bắn nó sang 1 tế bào thần kinh khác.
These connections are rather amazing feats of bio-electrical engineering, and they are
Các liên kết này là thành quả đáng kinh ngạc của kỹ thuật điện sinh học.
also ridiculously, mind-bogglingly numerous.
Và chúng cũng có số lượng nhiều vô kể.
Consider that the human brain alone has 100 billion neurons, and each of those has 1000
Chỉ riêng não người đã có 100 tỉ tế bào thần kinh, và mỗi tế bào đó có từ 1000
to 10,000 synapses.
đến 10000 khớp thần kinh.
So you’ve got somewhere between 100 to 1,000 trillion synapses in your brain.
Cho nên bạn có khoảng từ 100 đến 1000 nghìn tỉ khớp thần kinh trong não.
Each one of these hundreds of trillions of synapses is like a tiny computer, all of its
Mỗi khớp trong hàng trăm nghìn tỉ khớp thần kinh này tự mình lại giống như 1 cái máy vi tính nhỏ xíu.
own, not only capable of running loads of different programs simultaneously, but also
Nó không chỉ có khả năng chạy đồng thời hàng loạt chương trình khác nhau,
able to change and adapt in response to neuron firing patterns, and either strengthen or
mà còn có thể thay đổi và thích nghi tùy vào kiểu kích thích từ tế bào thần kinh.
weaken over time, depending on how much they’re used.
Chúng cũng trở nên mạnh hơn hay yếu đi tùy vào số lần được sử dụng.
Synapses are what allow you to learn and remember.
Các khớp thần kinh chính là thứ giúp bạn học và ghi nhớ.
They’re also the root of many psychiatric disorders.
Chúng cũng là nguồn gốc của rất nhiều chứng rối loạn tâm lý.
And they’re basically why illicit drugs -- and addictions to them -- exist.
Và chúng cũng cơ bản là lý do tại sao các loại thuốc cấm - và sự nghiện ngập - tồn tại.
Pretty much everything in your experience -- from euphoria to hunger to desire to fuzziness
Hầu như mọi thứ bạn từng trải nghiệm, từ hưng phấn, đói bụng, ham muốn, mơ màng,
to to confusion to boredom -- is communicated by way of these signals sent by your body’s
đến bối rối, buồn chán... đều được truyền đạt thông qua các tín hiệu gửi bởi
own electrochemical messaging system.
hệ thống liên lạc điện hóa của cơ thể.
Hopefully, you know enough about email and texting etiquette to know that if you’re
Hy vọng là bạn hiểu đủ về phép lịch sự khi gửi email và tin nhắn để biết là nếu bạn muốn giao tiếp
gonna communicate effectively, you have to respect the sanctity of the group list.
hiệu quả, bạn phải tôn trọng danh sách nhóm.
It’s not a great idea to send a mass text to all of your friends first thing in the
Gửi 1 tin nhắn cho hết tất cả mọi người lúc tờ mờ sáng chỉ để
morning to give them the urgent news that you just ate a really delicious maple-bacon donut.
thông báo là bạn vừa ăn 1 cái donut với thịt xông khói cực ngon không phải là 1 ý hay.
Seriously, people. If you happen to have a friend who truly adores bacon, then an email would suffice.
Thật! Nếu bạn có 1 người bạn cũng rất thích thịt xông khói, gửi 1 cái email là đủ rồi.
But! If you’re out clubbing and suddenly Bill Murray shows up and starts doing karaoke...
Nhưng nếu bạn đang ở vũ trường và đột nhiên Bill Murray xuất hiện và bắt đầu hát karaoke...
then that would be a totally appropriate time to notify all of your friends at once that
thì đây là lúc hoàn toàn thích hợp để báo cho tất cả bạn bè ngay lập tức
something awesome is happening and they better be a part of it.
là có 1 sự kiện hấp dẫn đang diễn ra và họ nên có mặt.
And in much the same way -- OK, in kind of the same way -- your nerve cells have two
Giống như vây - được rồi, hơi giống như vậy - các tế bào thần kinh cũng có 2 cài đặt chính
main settings for communicating with each other, depending on how fast the news needs to travel.
để liên lạc với nhau, tùy vào tốc độ lan truyền cần thiết của tin tức.
Some of your synapses are electrical -- that would be like an immediate group text.
Một số khớp thần kinh sử dụng điện, tương đương với gửi tin nhắn cho nhiều người 1 lúc.
Others are chemical synapses -- they take more time to be received and read, but they’re
Số còn lại là khớp thần kinh hóa học - cần nhiều thời gian hơn để gửi tin đến nơi. Nhưng chúng được
used more often and are much easier to control, sending signals to only certain recipients.
sử dụng thường xuyên hơn, và chúng dễ kiểm soát hơn vì chỉ gửi tin nhắn đến một số người nhất định.
Fortunately, your nervous system has better text etiquette than your mom, and knows when
May mắn là, hệ thần kinh lịch sự hơn mẹ bạn khi nhắn tin, và biết khi nào
each kind is appropriate to use, and how to do it.
thì nên sử dụng loại nào... và biết cách gửi tin nhắn.
Your super fast electrical synapses send an ion current flowing directly from the cytoplasm
Loại khớp thần kinh sử dụng điện siêu nhanh gửi đi 1 dòng ion thẳng từ tế bào chất
of one nerve cell to another, through small windows called gap junctions.
của 1 tế bào thần kinh đến 1 tế bào thần kinh khác, thông qua các ô cửa nhỏ gọi là các liên kết hở.
They’re super fast because the signal is never converted from its pure electrical state
Chúng siêu nhanh vì tín hiệu không bị chuyển từ điện
to any other kind of signal, the way it is in a chemical synapse.
sang 1 dạng tín hiệu khác như ở khớp thần kinh hóa học.
Instead, one cell and one synapse can trigger thousands of other cells that can all act
Một tế bào và một khớp thần kinh loại này có thể kích hoạt hàng nghìn tế bào khác một cách
in synchrony. Something similar happens in the muscle cells of your heart, where speed
đồng bộ, tương tự như ở các tế bào cơ tim,
and team effort between cells is crucial.
nơi tốc độ và sực hợp sức của các tế bào là tối quan trọng.
This seems like a good system, so why aren’t all of our synapses electrical?
Có vẻ như là 1 hệ thống hiệu quả? Vậy tại sao không phải toàn bộ khớp thần kinh đều sử dụng điện?
It’s largely a matter of control. With such a direct connection between cells, an action
Vấn đề nằm ở khả năng kiểm soát. Với sự liên kết trực tiếp như vậy giữa các tế bào,
potential in one neuron will generate an action potential in the other cells across the synapse.
điện thế hoạt động từ 1 tế bào thần kinh sẽ tạo ra điện thế hoạt động ở các tế bào ở bên kia khớp thần kinh.
That’s great in places like your heart, because you definitely don’t want a half a heartbeat.
Điều này rất tốt ở những nơi như tim, bởi vì bạn không muốn có 1 quả tim đập nửa vời.
But if every synapse in your body activated all of the neurons around it, your nervous
Nhưng nếu mỗi khớp thần kinh kích hoạt toàn bộ các tế bào thần kinh xung quanh nó, hệ thần kinh
system would basically always be in “group text” mode, with every muscle fiber and
về cơ bản sẽ luôn ở trạng thái "nhắn tin nhóm". Từng sợi cơ và
bit of organ tissue always being stimulated and then replying-all to the whole group which
từng mẩu mô cơ quan luôn luôn bị kích thích 1 lượt, rồi chúng hồi đáp tin nhắn đến cả nhóm,
would stimulate them even more until everyone just got maxed out and exhausted and turned
làm cho cả nhóm tiếp tục kích thích nhiều hơn, cho đến khi mọi người kiệt sức và
off their phones for good...which would be death.
tắt luôn điện thoại... nghĩa là tử vong.
So that would be bad, which is partly why we have chemical synapses. They are much more
Đó là tại sao chúng ta có khớp thần kinh hóa học. Chúng có số lượng nhiều hơn,
abundant, but also slower, and they’re more precise and selective in what messages they send where.
nhưng chậm hơn. Và chúng gửi tin nhắn 1 cách chính xác và chọn lọc hơn.
Rather than raw electricity, these synapses use neurotransmitters, or chemical signals,
Thay vì sử dụng điện, các khớp thần kinh này sử dụng chất dẫn truyền thần kinh - hay tín hiệu hóa học -
that diffuse across a synaptic gap to deliver their message.
khuếch tán qua 1 khớp thần kinh để truyền tin.
The main advantage chemical synapses have over electrical ones is that they can effectively
Lợi thế lớn nhất của khớp thần kinh hóa học so với các khớp sử dụng điện là chúng có thể chuyển đổi
convert the signal in steps -- from electrical to chemical back to electrical -- which allows
tín hiệu theo nhiều bước - từ điện thành hóa, rồi thành điện. Điều này cho phép
for different ways to control that impulse.
nhiều cách để kiểm soát tín hiệu thần kinh đó.
At the synapse, that signal can be modified, amplified, inhibited, or split, either immediately
Tại khớp thần kinh này, tín hiệu có thể được chỉnh sửa, khuếch đại, ức chế, hay tách ra,
or over longer periods of time.
ngay lập tức hay trong 1 thời gian dài.
This set-up has two principal parts:
Nó gồm 2 phần chủ yếu:
The cell that’s sending the signal is the presynaptic neuron, and it transmits through
Tế bào gửi tín hiệu đi được gọi là tế bào tiền khớp thần kinh. Nó truyền tín hiệu
a knoblike structure called the presynaptic terminal, usually the axon terminal.
đến 1 cấu trúc hình cầu gọi là cúc thần kinh - thường là đầu cuối của sợi trục.
This terminal holds a whole bunch of tiny synaptic vesicle sacs, each loaded with thousands
Cúc này có rất nhiều các túi nhỏ chứa hàng nghìn
of molecules of a given neurotransmitter.
phân tử dẫn truyền thần kinh.
The receiving cell, meanwhile, is, yes, thankfully the postsynaptic neuron, and it accepts the
Tế bào nhận tín hiệu gọi là tế bào hậu khớp thần kinh, và nó nhận lấy
neurotransmitters in its receptor region, which is usually on the dendrite or just on the cell body itself.
dẫn truyền thần kinh ở vùng tiếp nhận của nó, thường là nằm ở bó sợi nhánh hay trên thân tế bào.
And these two neurons communicate even though they never actually touch. Instead, there’s
Và 2 tế bào thần kinh này có thể liên lạc với nhau mặc dù chưa bao giờ chạm vào nhau. Thay vào đó,
a tiny gap called a synaptic cleft between them -- less than five millionths of a centimeter apart.
có 1 khe nhỏ gọi là khe khớp thần kinh ở giữa chúng với kích thước nhỏ hơn 5 phần triệu cm.
One thing to remember is that messages that travel via chemical synapses are technically
Điều cần nhớ là các tin nhắn truyền qua các khớp thần kinh hóa học không phải
not transmitted directly between neurons, like they are in electrical synapses.
được truyền trực tiếp giữa các tế bào thần kinh như ở các khớp thần kinh sử dụng điện.
Instead, there’s a whole chemical event that involves the release, diffusion, and
Thay vào đó là 1 chuỗi sự kiện hóa học bao gồm phóng thích, làm khuếch tán,
reception of neurotransmitters in order to transmit signals.
và tiếp nhận các chất dẫn truyền thần kinh để tín hiệu có thể được truyền đi.
And this all happens in a specific and important chain of events.
Và chuỗi sự kiện này rất cụ thể và rất quan trọng.
When an action potential races along the axon of a neuron, activating sodium and potassium
Khi 1 điện thế hoạt động chạy dọc theo sợi trục của 1 tế bào thần kinh, tuần tự kích hoạt các kênh Na+ và K+,
channels in a wave, it eventually comes down to the presynaptic terminal, and activates
nó cuối cùng sẽ đến cúc thần kinh tiền khớp và kích hoạt
the voltage-gated calcium (Ca2+) channels there to open and release the calcium into
kênh Ca2+ sử dụng điện thế ở đó mở ra, phóng thích Ca2+ vào trong
the neuron’s cytoplasm.
tế bào chất của tế bào thần kinh.
This flow of positively-charged calcium ions causes all those tiny synaptic vesicles to
Dòng Ca2+ mang điện tích dương này làm cho các túi nhỏ ở cúc thần kinh
fuse with the cell membrane and purge their chemical messengers. And it’s these neurotransmitters
hòa vào màng tế bào và giải phóng các tín hiệu hóa học. Các tín hiệu hóa học này
that act like couriers diffusing across the synaptic gap, and binding to receptor sites
có chức năng như người đưa tin, khuếch tán qua khoảng trống ở khớp thần kinh, và gắn vào
on the postsynaptic neuron.
vùng tiếp nhận ở trên tế bào hậu khớp.
So, the first neuron has managed to convert the electrical signal into a chemical one.
Vậy nên, tế bào thần kinh tiền khớp đã chuyển tín hiệu điện thành tín hiệu hóa học.
But in order for it to become an action potential again in the receiving neuron, it has to be
Nhưng để nó trở lại thành điện thế hoạt động ở tế bào thần kinh hậu khớp, nó phải được
converted back to electrical.
chuyển ngược lại thành tín hiệu điện.
And that happens once a neurotransmitter binds to a receptor. Because, that’s what causes
Điều này xảy ra khi 1 chất dẫn truyền thần kinh gắn vào 1 thụ thể và làm cho
the ion channels to open.
các kênh ion mở ra.
And depending on which particular neurotransmitter binds to which receptor, the neuron might
Tùy vào chất dẫn truyền thần kinh nào gắn vào loại thụ thể nào, tế bào thần kinh có thể
either get excited or inhibited. The neurotransmitter tells it what to do.
được kích thích hay bị ức chế. Chất dẫn truyền thần kinh đó chỉ đạo tế bào thần kinh phải làm gì.
Excitatory neurotransmitters depolarize the postsynaptic neuron by making the inside of
Chất dẫn truyền thần kinh kích thích khử cực tế bào thần kinh hậu khớp bằng cách làm cho bên trong
it more positive and bringing it closer to its action potential threshold, making it
tế bào trở nên dương hơn và tiến lại gần ngưỡng điện thế hoạt động hơn.
more likely to fire that message on to the next neuron.
Điều này làm cho tế bào dễ phát ra tín hiệu đến tế bào thần kinh tiếp theo hơn.
But an inhibitory neurotransmitter hyperpolarizes the postsynaptic neuron by making the inside
Chất dẫn truyền thần kinh ức chế tăng phân cực của tế bào thần kinh hậu khớp bằng  cách làm cho
more negative, driving its charge down -- away from its threshold. So, not only does the
bên trong tế bào trở nên âm hơn và cách xa khỏi ngưỡng hơn.  Từ đó tín hiệu không chỉ
message not get passed along, it’s now even harder to excite that portion of the neuron.
không được truyền đi, mà tế bào cũng khó bị kích thích hơn.
Keep in mind here: Any region of a single neuron may have hundreds of synapses, each
Nhớ là bất kỳ vùng nào của 1 tế bào thần kinh cũng có thể có hàng trăm khớp thần kinh.
with different inhibitory or excitatory neurotransmitters. So the likelihood of that post-synaptic neuron
Mỗi khớp có 1 loại chất dẫn truyền thần kinh ức chế và kích thích khác nhau. Cho nên xác suất tế bào thần kinh
developing an action potential depends on the sum of all of the excitations and inhibitions in that area.
hậu khớp tạo ra 1 điện thế hoạt động phụ thuộc vào tổng các kích thích và các ức chế ở vùng đó.
Now, we have over a hundred different kinds of naturally-occurring neurotransmitters in
Chúng ta có hơn 100 loại chất dẫn truyền thần kinh tự nhiên khác nhau
our bodies that serve different functions. They help us move around, and keep our vital
với những chức năng khác nhau. Chúng giúp cho chúng ta di chuyển, và giữ cho
organs humming along, amp us up, calm us down, make us hungry, sleepy, or more alert, or
các cơ quan hoạt động, làm chúng ta hưng phấn, bình tĩnh, đói bụng, buồn ngủ, hoặc cảnh giác hơn,
simply just make us feel good.
hoặc đơn giản là khiến chúng ta thấy thoải mái.
But neurotransmitters don’t stay bonded to their receptors for more than a few milliseconds.
Nhưng chất dẫn truyền thần kinh không gắn với các thụ thể của chúng lâu hơn vài phần nghìn giây.
After they deliver their message, they just sort of pop back out, and then either degrade or get recycled.
Sau khi đã truyền tin, chúng tách ra, sau đó bị phân hủy hay được tái sử dụng.
Some kinds diffuse back across the synapse and are immediately re-absorbed by the sending
Một số loại thì khuếch tán trong khớp thần kinh và ngay lập tức được thu trở lại bên trong
neuron, in a process called reuptake.
tế bào thần kinh đã gửi chúng đi, thông qua 1 quá trình gọi là tái hấp thu.
Others are broken down by enzymes in the synaptic cleft, or sent away from the synapse by diffusion.
Một số loại khác thì bị phân hủy bởi các enzyme trong khớp thần kinh, hoặc khuếch tán ra khỏi khớp thần kinh.
And this mechanism is what many drugs -- both legal and illegal -- so successfully exploit,
Đây là cơ chế được rất nhiều loại thuốc - cả hợp pháp lẫn bất hợp pháp - sử dụng
in order to create their desired effects.
để gây ra tác dụng mong muốn.
These drugs can either excite or inhibit the production, release, and reuptake of neurotransmitters. And
Các loại thuốc này có thể kích thích hoặc ức chế sự tổng hợp, sự phóng thích, và sự tái hấp thu các chất dẫn thần kinh.
sometimes they can simply mimic neurotransmitters, tricking a neuron into thinking it’s getting
Chúng đôi khi giả dạng 1 chất dẫn thần kinh, khiến cho tế bào thần kinh nghĩ là nó đang nhận được
a natural chemical signal, when really it’s anything but.
tín hiệu hóa học tự nhiên, trong khi thực tế không phải vậy.
Take cocaine, for example. Don’t take cocaine.
Ví dụ như thuốc phiện. Đừng dùng thuốc phiện.
Once it hits your bloodstream, it targets three major neurotransmitters --
Khi đã vào trong máu, nó nhắm vào 3 loại chất dẫn truyền thần kinh chính:
serotonin, dopamine, and norepinephrine.
serotonin, dopamine, và norepinephrine.
Serotonin is mainly inhibitory and plays an important role in regulating mood, appetite,
Serotonin có tác dụng ức chế và đóng vai trò quan trọng trong việc kiểm soát tâm trạng, sự thèm ăn,
circadian rhythm, and sleep. Some antidepressants can help stabilize moods by stabilizing serotonin levels.
nhịp sinh học, và giấc ngủ. Một số loại thuốc chống trầm cảm có thể ổn định tâm trạng bằng cách ổn định lượng serotonin.
And when you engage in pleasurable activities -- like hugging a loved one, or having sex,
Khi bạn thực hiện các hoạt động dễ chịu - như ôm ấp người mình yêu, hay làm tình,
or eating a really, really great donut -- your brain releases dopamine, which influences
hay ăn 1 cái bánh donut cực kì ngon - não sẽ giải phóng dopamine, chất ảnh hưởng
emotion and attention, but mostly just makes you feel awesome.
lên cảm xúc và sự chú ý của bạn. Nhưng nó chủ yếu là mang lại cảm giác tuyệt vời.
Finally, norepinephrine amps you up by triggering your fight or flight response, increasing
Cuối cùng là norepinephrine làm cho bạn kích động lên bằng cách kích hoạt phản ứng "Đánh hay chạy":
your heart rate, and priming muscles to engage, while an undersupply of the chemical can depress a mood.
tăng nhịp tim và chuẩn bị cho cơ bắp bộc phát, và đồng thời ức chế tâm trạng buồn chán.
So in a normal, sober state, you’ve got all these neurotransmitters doing their thing
Trong trạng thái tỉnh táo bình thường, bạn có tất cả các chất dẫn truyền thần kinh này
in your body. But once they’ve delivered their chemical payloads, they’re usually
trong cơ thể. Nhưng một khi đã truyền tin tức xong, chúng thường sẽ
diffused right back out across the synapse to be absorbed by the neuron that sent them.
khuếch tán ngược trở lại trong khớp thần kinh và bị hấp thu bởi tế bào thần kinh đã giải phóng chúng.
But cocaine blocks that reuptake, especially of dopamine, allowing these powerful chemicals
Thuốc phiện ức chế sự tái hấp thu này, đặc biệt là dopamine. Điều này làm cho các hóa chất mạnh này
to float around and accumulate -- making the user feel euphoric for a time, but also paranoid and jittery.
cứ trôi nổi ở đó và tích tụ lại, làm cho người sử dụng thuốc phiện cảm thấy "phê" trong 1 thời gian, nhưng cũng thấy bứt rứt bồn chồn.
And because you have a limited supply of these neurotransmitters, and your body needs time
Và bởi vì nguồn cung của các chất dẫn truyền thần kinh trong cơ thể là có hạn, cơ thể cần thời gian
to brew more, flooding your synapses like this eventually depletes your supply, making
để tạo ra thêm. Cứ phóng thích ào ạt vào khớp thần kinh như vậy cuối cùng sẽ làm cạn kiệt nguồn cung,
you feel terrible in a number of ways.
khiến bạn cảm thấy không thể chịu được.
Cocaine and other drugs that target neurotransmitters trick the brain, and after prolonged use may
Thuốc phiện và các loại thuốc nhắm vào chất dẫn truyền thần kinh đánh lừa bộ não. Sau một thời gian dài sử dụng
eventually cause it to adapt, as all those synapses remember how great those extra chemicals feel.
sẽ khiến bộ não thích nghi, bởi vì các khớp thần kinh sẽ ghi nhớ cảm giác tuyệt vời từ các hóa chất đó.
As a result, you actually start to lose receptors, so it takes even more dopamine, and finally
Kết quả là, bạn sẽ bắt đầu mất đi các thụ thể. Và bạn sẽ phải dùng nhiều dopamine hơn,
cocaine, to function normally.
và nhiều thuốc phiện hơn, để hoạt động bình thường.
Sometimes the best way to understand how your body works is to look at how things can go
Đôi khi cách tốt nhất để hiểu cách cơ thể hoạt động là nghiên cứu nó có thể bị đảo lộn
wrong. And when it comes to your synapses, that, my friends, is what wrong looks like.
trật tự như thế nào. Đối với khớp thần kinh, đây, bạn của tôi, là khi trật tự đảo lộn xảy ra.
In their natural, healthy state, your synapses know when to excite, when to inhibit, when
Ở trạng thái tự nhiên, khỏe mạnh, các khớp thần kinh biết khi nào cần kích thích, khi nào cần ức chế,
to use electricity and when to dispatch the chemical messengers.
khi nào cần sử dụng điện, và khi nào nên gửi đi tín hiệu hóa học.
Basically, a healthy nervous system has the etiquette of electrical messaging down to,
Cơ bản là, 1 hệ thần kinh khỏe mạnh biết gửi tín hiệu
well, a science.
một cách lịch sự và khoa học.
Today you learned how electrical synapses use ion currents over gap junctions to transmit
Hôm nay bạn đã học cách khớp thần kinh sử dụng điện sử dụng dòng ion qua các liên kết hở để truyền
neurological signals, and how chemical synapses turn electrical signals into chemical ones,
tín hiệu thần kinh, và cách khớp thần kinh hóa học biến đổi các tín hiệu điện thành tín hiệu hóa học -
using neurotransmitters, before converting them to back electrical signals again. And
sử dụng chất dẫn truyền thần kinh - rồi chuyển chúng ngược lại thành tín hiệu điện.
you learned how cocaine is a sterling example of how artificial imbalances in this electrochemical
Và bạn cũng đã biết thuốc phiện là 1 ví dụ điển hình cho việc mất cân bằng ở hệ thống hóa điện
system can lead to dysfunctions of all kinds.
có thể dẫn đến đủ loại rối loạn chức năng như thế nào.
This episode of Crash Course was brought to you by Logan Sanders from Branson, MO, and
Tập này của Crash Course được đồng tài trợ bởi Logan Sanders, Branson, MO, và
Dr. Linnea Boyev, whose YouTube channel you can check out in the description below. Thank you
tiến sĩ  Linnea Boyev với kênh Youtube được đính kèm phía dưới. Xin gửi lời cảm ơn đến
to Logan and Dr. Boyev for supporting Crash Course and free education. Thank you to everyone
Logan và tiến sĩ Boyev đã hỗ trợ Crash Course và sự giáo dục miễn phí. Xin cảm ơn những bạn
who's watching, but especially to our Subbable subscribers, like Logan and Dr. Boyev, who make
đang theo dõi, đặc biệt là cảm ơn những bạn đã đăng ký kênh của chúng tôi, như Logan và tiến sĩ Boyev, vì đã giúp
Crash Course possible. To find out how you can become a supporter, just go to Subbable.com.
thực hiện Crash Course. Để biết cách trở thành nhà tài trợ, bạn chỉ cần truy cập trang Subbable.com.
This episode was written by Kathleen Yale, the script was edited by Blake de Pastino,
Bài giảng được soạn bởi Kathleen Yale, kịch bản được chỉnh sửa bởi Blake de Pastino,
and our consultant, is Dr. Brandon Jackson. It was directed by Nicholas Jenkins and Michael
ban cố vấn là tiến sĩ Brandon Jackson, chỉ đạo và chỉnh sửa bởi Nicholas Jenkins và Michael
Aranda, and our graphics team is Thought Café.
Aranda, và nhóm đồ họa Thought Cafe.